# 重构，改善既有代码的设计

## 原理

### 如果你要给程序添加一个特性，但发现代码因缺乏良好的结构而不易于进行更改，那就先重构那个程序，使其比较容易添加该特性，然后再添加该特性。

### 重构前，先检查自己是否有一套可靠的测试集。这些测试集必须有自我检验能力。

### 重构技术就是以微小的步伐修改程序。如果你犯下错误，很容易便可发现它。

### 傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有能写出人类容易理解的代码的，才是优秀的程序员。

### 编程时，需要遵循营地法则：保证你离开时的代码库一定比来时更健康。

### 好代码的检验标准就是人们是否能轻而易举地修改它

## 重构的原则

### 定义

- 重构（名词）

	- 对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。

- 重构（动词）

	- 使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

### 重构和性能优化的区别

- 重构

	- 是为了让代码更容易理解，更易于修改

- 性能优化

	- 只是让代码变得更快，最终得到的代码可能更难理解和维护，对此我有心理准备

### 三次法则

- 第一次做某件事时只管去做，第二次做类似的事情会反感，但无论如何还是可以去做，第三次做类似的事情的时候，你就应该重构。
- 事不过三，三则重构。

### 何时重构

- 见机行事的重构

	- 预备性重构

		- 让添加功能更加容易

	- 帮助理解的重构

		- 使代码更易懂

	- 捡垃圾式重构

		- 积少成多

- 有计划的重构

	- 肮脏的代码必须重构，但漂亮的代码也需要很多重构。
	- 每次修改的时候，首先令修改很容易（警告，有时候这件事很难）再进行这次容易的修改。

### 何时不应该重构

- 看到一块凌乱的代码，但并不需要修改它
- 重写比重构更加简单时

### 重构的挑战

- 重构的唯一目的是让我们开发更快，用更少的工作量创造更大的价值。

## 构筑测试体系

### 一套测试就是一个强大的bug侦测器，能够大大缩减查找bug所需的时间。

### 频繁地运行测试。对于你正在处理的代码，与其对应的测试至少每隔几分钟就要运行一次，每天至少运行一次所有的测试。

### 编写为臻完善的测试并经常运行，好过对完美测试的无尽期待。

### 不要因为测试无法捕捉所有的bug就不写测试，因为测试的确可以捕捉到大多数bug。

### 每当你收到一个bug报告，请写一个单元测试暴露这个bug

## 重构名录

### 重构手法

- 名称（name）
- 速写（sketch）
- 动机（motivation）
- 做法（mechanics）
- 范例（examples）

### 第一组重构

- 提炼函数（Extract Function）

	- 反向重构

		- 内联函数

	- 动机

		- 将意图与实现分开
		- 如果需要一段时间才能理解一段代码的意图，那么就应该将其提炼到一个函数中。

	- 做法

		- 创造一个函数，根据这个函数的意图来对它命名（以它“做什么”来命名，而不是以它“怎么做”命名）

- 内联函数（Inline Function）

	- 反向重构

		- 提炼函数

	- 动机

		- 函数内部代码和函数名称同样清晰易读
		- 手上有一群组织不甚合理的函数，需要重新提炼小函数
		- 代码有太多中间层，使得系统中的所有函数都似乎只是对另一个函数的简单委托。

	- 做法

		- 检查函数，确定它不具有多态性

			- 如果该函数属于一个类，并且有子类继承了这个函数，那么就无法完成内联。

		- 找出这个函数的所有调用点
		- 将这个函数的所有调用点都替换为函数本体
		- 每次替换后，执行测试

			- 不必一次完成整个内联操作。如果某些调用点比较难以内联，可以等到实际成熟后再来处理。

		- 删除该函数的定义

- 提炼变量（Extract Variable）

	- 反向重构

		- 内联变量

	- 动机

		- 表达式可能非常复杂而难以阅读，这种情况下，局部变量可以帮助我们将表达式分解为比较容易管理的形式。在面对一块复杂逻辑时，局部变量使我能给其中的一部分命名，这样我就能更好地理解这部分逻辑是要干什么。
		- 在调试时也很方便

	- 做法

		- 要确认提炼的表达式没有副作用
		- 声明一个不可修改的变量，把你想要提炼的表达式复制一份，以该表达式的结果值给这个变量赋值。
		- 用这个新变量来取代原来的表达式
		- 测试

- 内联变量（Inline Variable）

	- 反向重构

		- 提炼变量

	- 动机

		- 有时候，变量名并不比表达式本身更具表现力。
		- 有些时候，变量可能会妨碍重构附近的代码。

	- 做法

		- 检查确认变量赋值语句的右侧表达式没有副作用。
		- 如果变量没有被称为不可修改，现将其变为不可修改，并执行测试。

			- 这是为了确保变量只被赋值一次。

		- 找到第一处使用该变量的地方，将其替换为直接使用赋值语句的右侧表达式。
		- 测试
		- 重复前面两步，逐一替换其它所有使用该变量的地方。
		- 删除该变量的声明点和赋值语句
		- 测试

- 改变函数声明（Change Function Declaration）

	- 动机

		- 更改函数名称或者参数列表
		- 减少模块之间的信息依赖

	- 做法

		- 简单的做法

			- 如果想要移除一个参数，需要先确定函数体内没有使用该参数
			- 修改函数声明，使其成为你期望的状态
			- 找出所有使用旧的函数声明的地方，将它们改为使用新的函数的声明
			- 测试

		- 迁移式做法

			- 如果有必要的话，先对函数体内部加以重构，使后面提炼步骤易于开展。
			- 使用提炼函数将函数体提炼成一个新函数

				- 如果你打算沿用旧函数的名字，可以先给新函数起一个易于搜索的临时名字

			- 如果提炼出的函数需要新增参数，用前面的简单做法添加即可。
			- 测试
			- 对旧函数使用内联函数
			- 如果新函数使用了临时的名字，再次使用改变函数声明将其改回原来的名字。
			- 测试

- 封装变量（Encapsulate Variable）

	- 动机

		- 如果想要搬迁一处广泛使用的数据，最好的方法是先以函数的形式封装所有对该数据的访问。
		- 封装能提供一个清晰的观测点，可以由此监控数据的变化和使用情况。数据的作用域越大，封装就越重要。

	- 做法

		- 创建封装函数，在其追溯访问和更新变量值
		- 执行静态检查
		- 逐一修改使用该变量的代码，将其改为调用合适的封装函数。每次替换后，执行测试。
		- 限制变量的可见性

			- 有时没办法阻止直接访问变量，若果真如此，可以试试将变量改名，在执行测试，找出仍在直接使用该变量的代码。

		- 测试
		- 如果变量的值是一个记录，考虑使用封装记录。

- 变量值改名（Rename Variable）

	- 动机

		- 好的命名是整洁编程的核心
		- 使用范围越广，名字的好坏就越重要。
		- 对于作用域超过一次函数调用的字段，则需要更用心命名。

	- 机制

		- 如果变量被广泛使用，考虑运用封装变量将其封装起来。
		- 找出所有使用该变量的代码，逐一修改

			- 如果在另一个代码库中使用了该变量，这就是一个”已发布变量（published variable）“，此时不能进行这个重构。
			- 如果变量值从不修改，可以将其复制到一个新名字之下，然后逐一修改使用代码，每次修改后执行测试。

		- 测试

- 引入参数对象（Introduce Parameter Object）

	- 动机

		- 一组数据项总是结伴同行，出没于一个又一个函数。这样一组数据就是所谓的数据泥团。
		- 将数据组织成结构是一件有价值的事，因为这让数据项之间的关系变得明晰。使用新的数据结构，参数的参数列表也能缩短。并且经过重构之后，所有使用该数据结构的函数都会通过相同的名字来访问其中的元素，从而提升代码的一致性。

	- 做法

		- 如果暂时还没有一个合适的数据结构，就创建一个。

			- 我倾向于使用类，因为稍后把行为放进来比较容易。我通常会尽量确保这些新建的数据结构是值对象。

		- 测试
		- 使用改变函数声明给原来的函数新增一个参数，类型是新建的数据结构。
		- 测试
		- 调整所有调用者，传入新的数据结构的适当实例，每修改一处，执行测试。
		- 使用新的数据结构中的每项元素，逐一取代列表中与之对应的参数项，然后删除原来的参数。测试。

- 函数组合成类（Combine Functions into Class）

	- 动机

		- 类，在大多数现代编程语言中都是基本的构造，它们把数据与函数绑定到同一个环境中，将一部分数据与函数暴露给其它程序元素以便操作。它们是面向对象的首要构造，在其他程序设计方法中也同样有用。
		- 如果发现一组函数形影不离地操作同一块数据（通常是将这块数据作为参数传递给函数），我就认为，是时候组建一个类了。
		- 类能明确地给这些函数提供一个共用的环境，在对象内部调用这些函数可以少传多参数，从而简化函数调用。并且这样一个对象也可以更方便地传递给系统的其他部分。
		- 将函数组织到一起的另一种方式时函数组合成变换。
		- 类似这样的一组函数不仅可以组合成一个类，而且可以组合成一个嵌套函数。

	- 做法

		- 运用封装记录对多个函数公用的数据记录加以封装。

			- 如果多个函数公用的数据还未组织成记录结构，则先运用传入参数对象将其组织称记录。

		- 对于使用该记录结构的每个函数，运用搬移函数将其移入新类。

			- 如果函数调用时已经是新类的成员，则从参数列表去除之。

		- 用以处理该数据记录的逻辑可以用提炼函数提炼出来，并移入新类。

- 函数组合成变换（Combine Functions into Translation）

	- 动机

		- 在软件中，经常需要把数据“喂”给一个程序，让它计算出各种派生信息。这些派生数值可能会在几个不同地方用到。因此这些计算数据的逻辑归拢到溢出，这样始终可以在固定的地方找到和更新这些逻辑，避免到处重复。
		- 一个方式是采用数据变换（transform）函数：这种函数接受源数据作为输入，计算出所有的派生数据，将派生数据以字段形式填入输出数据。有了变换函数，我就始终只需要变换函数去检查派生数据的逻辑。

	- 做法

		- 创建一个变换函数，输入参数是需要变换的记录，并直接返回该记录的值。

			- 这一步通常需要对输入的记录做深复制（deep copy）此时应该写个测试，确保不会修改原来的记录。
			- 调选一块逻辑，将其主体移入变换函数中，把结果作为字段添加到输出记录中，修改客户端代码，令其使用这个新字段。

				- 如果逻辑比较复杂，先用提炼函数提炼之

			- 测试
			- 针对其他相关的计算逻辑，重复上述步骤。

- 拆分阶段（Split Phase）

	- 动机

		- 每当看见一段代码在同时处理两件不同的事，我就像把它拆分成各自独立的模块。因为这样到了需要修改的时候，我就可以单独处理每个主题，而不必同时在脑子里考虑两个不同的主题。

	- 做法

		- 将第二阶段的代码提炼成独立的函数
		- 测试
		- 引入一个中转数据结构，将其作为参数添加到提炼出的新函数的参数列表中。
		- 测试
		- 逐一检查提炼出的“第二阶段函数”的每个参数。如果某个参数被第一阶段用到，就将其移入中转数据结构。每次搬移只有都要执行测试。

			- 有时第二阶段根本不应该使用某个参数。果真如此，就把使用该参数得到的结果全部提炼成中转数据结构的字段，然后用搬移语句到调用者把使用该参数的代码行搬移到“第二阶段函数”之外

		- 对于第一阶段的代码运用提炼函数，让提炼出的函数返回中转数据结构。

			- 也可以把第一阶段提炼成一个变换（transform）对象

### 封装

- 封装记录（Encapsulate Record）

	- 动机

		- 对象可以隐藏结构的细节，仅为值提供对应的方法，该对象的用户不用追究存储的细节和计算的过程。
		- 程序中间常常需要相互传递嵌套的列表或散列映射结构，这些数据结构后续经常需要被序列化成JSON或XML。这样的嵌套结构同样值得封装，这样，如果后续其结构需要变更或者修改记录内的值，封装能帮我更好地应对变化。

	- 做法

		- 对持有记录的变量使用封装变量，将其封装到一个函数中。

			- 记得为这个函数取一个容易搜索的名字。

		- 创建一个类，将记录包装起来，并将记录的值替换为该类的一个实例。然后在类上定义一个访问函数，用于返回原始的记录。修改封装变量的函数，令其使用这个访问函数。
		- 测试
		- 新建一个函数，让它返回该类的对象，而非那条原始的记录
		- 对于该记录的每处使用点，将原来返回记录的函数调用替换为那个返回实例对象的函数调用。使用对象上的访问函数来获取数据的字段，如果该字段的访问函数还不存在，那就创建一个。每次更改后测试。

			- 如果该记录比较复杂，例如是个嵌套结构，那么先重点关注客户端对数据的更新操作，对于读取操作可以考虑返回一个数据副本或只读的数据代理。

		- 移除类对原始记录的访问函数，那个容易搜索的返回原始数据的函数也要一并删除。
		- 测试
		- 如果记录中的字段本身也是复杂结构，考虑对其再次应用封装记录或封装集合手法。

- 封装集合（Encapsulate Collection）

	- 动机

		- 封装集合时人们常常犯一个错误：只对集合变量的访问进行了封装，但仍然让取值函数返回集合本身。这使得集合的成员可以直接被修改，而封装它的类则全然不知，无法介入。
		- 为避免这种情况，我会在累上提供一些修改集合的方法，通常是“添加”和“移除”方法。这样就可使对集合的修改必须经过类，当程序演化变大时，我依然能轻易找出修改点。
		- 只要团队拥有良好的习惯，就不会在模块以外修改集合，然而，依赖别人的好习惯是不明智的，更好的做法是，不要让集合的取值函数返回原始集合，这就避免了客户端的意外修改。

	- 做法

		- 如果集合的引用尚未被封装起来，先用封装变量封装它。
		- 在类上添加引用“添加集合元素”和“”移除集合元素"的函数。

			- 如果存在对该集合的设值函数，尽可能先用移除设值函数移除它。如果不能移除该设值函数，至少让它返回集合的一份副本。

		- 执行静态检查
		- 查找集合的引用点。如果有调用者直接修改集合，令该处调用使用新的添加/移除元素的函数，每次修改后执行测试。
		- 修改集合的取值，使其返回一份只读的数据，可以使用只读代理或数据副本。
		- 测试

- 以对象取代基本类型（Replace Primitive with Object）

	- 动机

		- 开发初期，你往往决定以简单的数据项表示简单的情况，比如使用数字或字符串等。
		- 一旦发现对某个数据的操作不仅仅局限于打印时，就为它创建一个新类。

	- 做法

		- 如果变量尚未被封装起来，先使用封装变量封装它。
		- 为这个数据值创建一个简单的类。类的构造函数应该保存这个数据值，并未它提供一个取值函数。
		- 执行静态检查
		- 修改第一步得到的设值函数，令其创建一个新类的对象并将其存入字段，如果有必要的话，同时修改字段的类型声明。
		- 修改取值函数，令其调用新类的取值函数，并返回结果。
		- 测试
		- 考虑对第一步得到的访问函数使用函数改名，以便更好反映其用途。
		- 考虑应用将引用对象改为值对象或将值对象改为引用对象，明确指出新对象的角色是值对象还是引用对象

- 以查询取代临时变量（Replace Temp with Query）

	- 动机

		- 临时变量的一个作用是保存某段代码的返回值，以便在函数后面部分使用它。临时变量允许我引用之前的值，既能解释它的含义，还能避免对代码进行重复计算。但尽管使用变量很方便，很多时候还是值得更进一步，将它们抽取成函数。
		- 以查询取代临时变量手法只适用于处理某些类型的临时变量：那些只被计算一次且之后不再被修改的变量。

	- 做法

		- 检查变量在使用前是否已经完全计算完毕，检查计算它那段代码是否每次都能得到一样的值。
		- 如果变量目前不是只读的，但是可以改造成只读变量，那就先改造它。
		- 测试
		- 将变量赋值的代码段提炼成函数

			- 如果变量和函数不能使用同样的名字，那么先为函数取个临时的名字。
			- 确保待提炼函数没有副作用，若有，先应用将查询函数和修改函数分离手法隔离副作用。

		- 测试
		- 应用内联变量手法移除临时变量

- 提炼类（Extract Class）

	- 反向重构

		- 内联类

	- 动机

		- 一个类应该是一个明晰的抽象，只处理一些明确的责任，等等。但是在实际工作中，类会不断成长，扩展。于是，随着责任的不断增加，这个类会变得过分复杂。很快，你的类就会变得一团乱麻。
		- 另一个往往在开发后期出现的信号是子类化方式。如果你发现子类化只影响类的部分特性，或如果你发现某些特性需要以一种方式来子类化，某些特性需要以另一种方式子类化，这就意味着你需要分解原来的类。

	- 做法

		- 决定如何分解类所负的责任
		- 创建一个新的类，用以表现从旧类分离出来的责任

			- 如果旧类剩下的责任与旧类名称不符，为旧类改名

		- 构造旧类时创建一个新类的实例，建立“从旧类访问新类”的连接关系。
		- 对于你想搬移的每一个字段，运用搬移字段搬移之。每次更改后运行测试。
		- 使用搬移函数将必要函数搬移到新类。先搬移较低层函数（也就是被“被调用户数”多于“调用其它函数”者）。每次更改后运行测试。
		- 检查两个类的接口，去掉不再需要的函数，必要时为函数重新取一个适合新环境的名字。
		- 决定是否公开新的类。如果确实需要，考虑对新类应用将引用对象改为值对象使其称为一个值对象。

- 内联类（Inline Class）

	- 反向重构

		- 提炼类

	- 动机

		- 如果一个类不再承担足够责任，不再会有单独存在的理由（这通常是因为此前的重构动作移走了这个类的责任）
		- 有两个类，想重新安排它们肩负的职责，并让它们产生关联。这时先用本手法将它们内联成一个类再用提炼类去分离其职责会更加简单。

	- 做法

		- 对于待内联类（源类）中的所有public函数，在目标类上创建一个对应的函数，新创建的所有函数应该直接委托至源类。
		- 修改源类public方法的所有引用点，令它们调用目标类对应的委托方法。每次更改后运行测试。
		- 将源类中的函数与数据全部搬移到目标类，每次修改之后进行测试，直到源类变成空壳为止。
		- 删除源类，为它举办一个简单的“丧礼”

- 隐藏委托关系（Hide Delegate）

	- 反向重构

		- 移除中间人

	- 动机

		- 一个好的模块化的设计，“封装”即使不是其最关键特征，也是最关键特征之一。“封装”意味着每个模块都应该间可能少了解系统的其他部分。如此一来，一旦发生变化，需要了解这一变化的模块就会比较少————这会使变化比较容易进行。

	- 做法

		- 对于每个委托关系中的函数，在服务对象端建立一个简单的委托函数。
		- 调整客户端，令它只调用服务对象提供的函数。每次调整后运行测试。
		- 如果将来不再有任何客户端需要取用Delegate（受托类），便可移除服务对象中的相关访问函数。
		- 测试

- 移除中间人（Remove Middle Man）

	- 反向重构

		- 隐藏委托关系

	- 动机

		- 每当客户端要使用受托类的新特性时，你就必须在服务端添加一个简单委托函数。随着受托类特性（功能）越来越多，更多的转发函数就会使人烦躁。服务类完全变成类一个中间人，此时就应该让可读直接调用受托类。

	- 做法

		- 为受托对象创建一个取值函数
		- 对于每个委托函数，让其客户端转为连续访问函数调用。每次替换后运行测试。

			- 替换完委托方法的所有调用点之后，你就可以删除掉这个委托方法类。
			- 这能通过可自动化的重构手法来完成，你可以先对受托字段使用封装变量，再应用内联函数内联所有它的函数。

- 替换算法（Substitute Algorithm）

	- 动机

		- 修改原先的算法，让它去做与原先略有差异的事。这时候可以吧原先的算法替换为一个较易修改的算法，这样后续的修改会轻松许多。

	- 做法

		- 整理一下待替换的算法，保证它已经抽取到一个独立的函数中。
		- 先只为这个函数准备测试，以便固定它的行为。
		- 准备好另一个替换用算法。
		- 执行静态检查
		- 运行测试，比较新旧算法的运行结果。如果测试通过，那就大功告成；否则，在后续测试和调试过程中，以旧算法为比较参照标准。

### 搬移特性

- 搬移函数（Move Function）

	- 动机

		- 对代码模块设计的理解不是一成不变的
		- 搬移函数最直接的一个动因是，它频繁引用其他上下文中的元素，而对自身上下文中的元素却关心甚少，此时，让它去与那些更亲密的元素想会，通常能取得更好的封装效果，因为系统别处就可能减少对当前模块的依赖。

	- 做法

		- 检查函数在当前上下文里引用的所有程序元素（包括变量和函数），是否需要将它们一并搬移

			- 如果发现有些被调用的函数也需要搬移，我通常会先搬移它们。这样可以保证移动一组函数时，总是从依赖最少的那个函数入手。
			- 如果该函数拥有一些子函数，并且它是这些子函数的唯一调用者，那么你可以先将子函数内联进项，一并搬移到新家后再重新提炼出子函数。

		- 检查待搬移函数是否具备多态性。

			- 在面向对象的语言里，还需要考虑该函数是否覆写了超类的函数，或者为子类所覆写。

		- 将函数复制一份到目标上下文中。调整函数，使它能适应新家。

			- 如果函数里用到了源上下文（source context）中的元素，我就得将这些元素一并传递过去，那么通过函数参数，要么是将上下文的引用传递到上下文那边去。
			- 搬移函数通常意味着，我还得给它起个新名字，使它更符合新的上下文。

		- 执行静态检查
		- 设法从源上下文中正确引用目标函数
		- 修改源函数，使之成为一个纯委托函数。
		- 测试
		- 考虑对源函数使用内联函数

			- 也可以不做内联，让源函数一直做委托调用。但如果调用方直接调用目标函数也不费太多周折，那么最好还是把中间人移除掉。

- 搬移字段（Move Field）

	- 动机

		- 数据结构是一个健壮程序的根基。坏的数据结构本身也会掩藏程序的真实意图。
		- 调用函数时，除了传入一个数据结构，还总是需要传入另一条记录的某个字段一起做参数。总是一同出现，一同作为函数参数传递的数据，最好是规整到同一条记录中，以体现它们之间的联系。

	- 做法

		- 确保源字段已经得到了良好封装
		- 测试
		- 在目标对象上创建一个字段（及对应的访问函数）
		- 执行静态检查
		- 确保源对象里能够正常引用目标对象。

			- 也许你已经有现成的字段或方法得到目标对象。如果没有，看看是否能简单地创建一个方法完成此事。如果还是不行，你可能就得在源对象里创建一个字段，用于存储目标对象了。这次修改可能留存很久，但你也可只做临时修改，等到系统其他部分的重构完成就回来移除它。

		- 调整源对象的访问函数，令其使用目标对象的字段。

			- 如果源类的所有实例对象都共享对目标对象的访问权，那么可以考虑先更新源类的设值函数，让它修改源字段时，对目标对象上的字段做同样的修改。然后，再通过引入断言，当检查源字段与目标字段不一致时抛出错误。一旦你确定改动没有引入任何可观察的行为变化，就可以放心地让访问函数使用目标对象的字段了。

		- 测试
		- 移除源对象上的字段
		- 测试

- 搬移语句到函数(Move Statements into FUnction)

	- 反向重构

		- 搬移语句到调用者

	- 动机

		- 要维护代码库的健康发展，需要遵守几条黄金守则，其中一条最重要的当属“消除重复”。如果我发现调用某个函数，总有一些相同的代码也需要每次执行，那么我会考虑将此段代码合并到函数里头。这样，入喉对这段代码的修改只需要改一处地方，还能对所有调用者同时生效。
		- 如果某些语句与一个函数放在一起更像一个整体，并且有助于理解，那我就会毫不犹豫地将语句搬移到函数里去。

	- 做法

		- 如果重复的代码段离调用目标函数的地方还有些距离，则先用移动语句挪动到紧邻目标函数的位置。
		- 如果目标函数仅被唯一一个源函数调用，那么只需要将源函数中的重复代码段剪切并粘贴到目标函数中即可，然后运行测试。（本做法的后续步骤至此可以忽略）
		- 如果函数不止一个调用点，那么先选择其中一个调用点应用提炼函数，将待搬移的语句与目标函数一起提炼成一个新函数。给新函数取个临时的名字，只要易于搜索即可。
		- 调整函数的其他调用点，令它们调用新提炼的函数。每次调整之后运行测试。
		- 完成所有引用点的替换后，应用内联函数将目标函数内敛到新函数里，并移除源目标函数。
		- 对新函数应用函数改名，将其改名为原目标函数的名字。

			- 如果你能想到更好的名字，就用更好的那个。

- 搬移语句到调用者（Move Statement to Callers）

	- 反向重构

		- 搬移语句到函数

	- 动机

		- 作为程序员，我们的职责就是设计出结构一致、抽象合宜的程序，而程序抽象能力的源泉正式来时函数。
		- 与其他抽象机制的设计一样，我们并非总能平衡好抽象的边界。
		- 随着系统能力发生演进（通常只要是有用的系统，功能都会演进），原先设定的抽象边界总会悄无声息地发生偏移。
		- 函数边界发生偏移的一个征兆是，以往在多个地方公用的行为，如今需要在某些调用点面前表现出不同的行为。
		- 这个重构首付比较适合处理编写仅有些许偏移的场景，但有时调用点和调用者之间的边界已经相去甚远，此时便只能重新进行设计了。
		- 若果真如此，最好的方法是先用内联函数合并双方的内容，调整语句的顺序，再提炼出新的函数来，以形成更合适的边界。

	- 做法

		- 最简单的情况下，源函数非常简单，其调用者也只有寥寥几个，此时只需把要搬移的代码从函数里剪切出来并粘贴毁掉用端去即可，必要的时候做些调整。运行测试。如果测试通过，那就大功告成，本手法可以到此为止。
		- 若调用点不知一两个，则需要先用提炼函数将你不想搬移的代码提炼成一个新函数，变量名可以临时起一个，只要后续容易搜索即可。

			- 如果原函数是一个超类方法，并且有子类进行了覆写，那么还需要对所有子类的覆写方法进行同样的提炼操作，保证继承体系上每个类都有一份与超类相同的提炼函数。接着将子类的提炼函数删除，让它们引用超类提炼出来的函数。

		- 对原函数应用内联函数
		- 对提炼出来的函数应用改变函数声明，令其与原函数使用同一个名字。

- 以函数调用取代内联代码（Replace Inline Code Function Call）

	- 动机

		- 善用函数可以帮助我将相关的行为打包起来，这对于提升代码能力大有裨益--一个命名良好的函数，本身就能极好地解释代码的用途，使读者不必了解其细节。函数同样有助于消除重复，因为同一段代码不需要编写两次，每次调用一下函数即可。
		- 此外，当我需要修改函数的内部实现时，也不需要四处寻找有没有漏改的相似代码。
		- 这仅仅需要在重复的代码功能相同时，如果代码仅仅形似，但其实无本质联系时。不应该这样做。

	- 做法

		- 将内联代码替代为对一个既有函数的调用
		- 测试

- 移动语句（Slide Statements）

	- 曾用名

		- 合并重复的代码片段（Consolidate Duplicate Conditional Fragments）

	- 动机

		- 让存在关联的东西一起出现，可以使代码更容易理解。
		- 如果有几行代码取用了同一个数据结构那么最好是让它们在一起出现，而不是夹杂在取用其他数据结构的代码中间。

	- 做法

		- 确定待移动的代码片段应该被搬往何处。仔细检查待移动片段与目的地之间的语句，看看搬移后是否会影响这些代码正常工作。如果会，则放弃这项重构

			- 往前移动代码片段时，如果片段中声明了变量，则不允许移动到任何变量的声明语句之前。
			- 往后移动代码片段时，如果有语句引用了待移动片段中引用的变量，则不允许移动到该语句之后。
			- 往后移动代码片段时，如果有语句修改了待移动片段中引用的变量，则不允许移动到该语句之后
			- 往后移动代码时，如果片段中修改了某些元素，则不允许移动到任何引用了这些元素的语句之后。

		- 剪切源代码片段，粘贴到上一步选定的位置上
		- 测试

			- 如果测试失败，那么尝试减少移动的步子：要么是减少上下移动的行数，要么是一次搬移更少的代码。

- 拆分循环（Split Loop）

	- 动机

		- 你常常能见到一些身兼多职的循环，它们一次做了两三件事，不为别的，就因为这样可以只循环一次，你都得同时理解这两件事情。如果能将循环拆分，让一个循环只做一件使其，那就能确保每次修改时你只需要理解要修改的那块代码的行为就可以了。
		- 拆分循环还让每个循环更容易使用。如果一个循环只计算一个值，那么它直接返回该值即可；但如果循环做了太多件事，那就只得返回结构型数据或者通过局部变量传值了。因此，一般拆分循环后，还可以紧接着对拆分得到的循环应用提炼函数。
		- 先让代码结构变得清晰，才能做进一步优化，若果重构后该循环确实成了性能的瓶颈，届时再把拆开的循环合到一起也很容易。
		- 但实际情况是，即使处理的列表数据更多一些，循环本身也很少称为性能瓶颈，更何况拆分出循环来通常还使一些更强大的优化手段变得可能。

	- 做法

		- 复制一遍循环代码
		- 识别并移除循环中的重复代码，使每个循环只做一件事
		- 测试

			- 完成循环拆分后，考虑对得到的每个循环应用提炼函数。

- 以管道取代循环（Replace Loop with PipeLine）

	- 动机

		- 时代在发展，越来越多的编程语言的提供了更好的语言结构来处理迭代过程，这种结构就焦作集合管道（collection pipeline）。
		- 一些逻辑如果采用集合管道来编写，代码的可读性会更强

			- 我只消从头到尾阅读以便代码，就能弄清对象在管道中间变换的过程。

	- 做法

		- 创建一个变量，用以存放参与循环过程的集合

			- 也可以给简单地复制一个现有的变量赋值给新变量

		- 从循环顶部开始，将循环里的每一块行为一次搬移出来，在上一步创建的集合变量用一种管道运算替代之。每次修改之后运行测试。
		- 搬移完循环里的全部行为后，将循环整个删除。

			- 如果循环内部通过累加变量来保存结果，那么移除循环后，将管道运算的最终结果赋值给该累加变量。

- 移除死代码(Remove Dead Code)

	- 动机

		- 当你尝试阅读代码，理解软件的运作原理时，无用代码确实会带来很多额外的思维负担。它们周围没有任何警示或编辑能告诉程序员，让他们能放心忽略这段函数，因为已经没有任何地方使用它了。
		- 一旦代码不再被使用，我们就该立马删除它。有可能以后又会需要这段代码。我也可以从版本控制系统里再次将它翻找出来。
		- 如果它日后极有可能再度启用，那还是要删掉它，只不过可以在代码里留一段注释，提一段代码的存在以及删除的版本号。

	- 做法

		- 如果死代码可以从外部直接引用，比如它是一个独立的函数时，先查找一下还有无调用点
		- 将死代码移除
		- 测试

### 重新组织数据

- 拆分变量（Split Variable）

	- 曾用名

		- 移除对参数的赋值（Remove Assignment to Parameters）
		- 分解临时变量（Split Temp）

	- 动机

		- 变量有各种不同的用途，其中某些用途会很自然地导致临时变量多次赋值。

			- 循环变量（loop variable）
			- 收集变量（collecting variable）

		- 除了上述两种变量外，很多变量用于保存一段冗长代码的运算结果，以便稍后使用。这种变量应该只被赋值一次。如果它们被赋值超过一次，就意味着它们在函数中承担了一个以上的责任。
		- 如果变量承担多个责任，它就应该被替换（分解为）多个变量，每个变量只承担一个责任。同一个变量承担两件不同的事情会令代码阅读者糊涂。

	- 做法

		- 在待分解变量的声明及其第一次被赋值处，修改其名称。

			- 如果稍后的赋值语句是“i=i+ 某表达式形式”，意味着这是一个结果收集变量，就不要分解它
			- 结果收集变量常用于累加、字符串拼接、写入流或向集合添加元素。

		- 如果可能的话，将新的变量声明为不可修改
		- 该变量的第二次赋值动作为界，修改此前对该变量的所有引用，让它们引用新变量。
		- 测试
		- 重复上述过程。每次都在声明处对变量改名，并修改下次赋值之前的引用，直至到达最后一处赋值。

- 字段改名（Rename Field）

	- 动机

		- 命名很重要，对于程序中广泛使用的记录结构，其中字段命名格外重要。数据结构对于帮助阅读者理解特别重要。
		- 既然数据结构如此重要，就很有必要保持它们的整洁。
		- 记录结构中的字段可能需要改名，类的字段也一样。在类的使用者看来，取值和设值函数就等于是字段。对于这些函数的改名，跟裸记录结构的字段改名一样重要。

	- 做法

		- 如果记录的作用域较小，可以直接修改所有该字段的代码，然后测试。后面的步骤就都不需要了。
		- 如果记录还未封装，请先使用封装记录
		- 在对象内部对私有字段改名，对应调整内部访问该字段的函数。
		- 测试
		- 如果构造函数的参数用了旧的字段名，运用改变函数声明将其改名。
		- 运用函数改名给访问函数改名

- 以查询取代派生变量（Replace Derivered Variable with Query）

	- 动机

		- 可变数据是软件中最大的错误源头之一
		- 对数据的修改常常导致代码的各个部分以丑陋的形式互相耦合：在一处修改数据，却在另一处造成难以发现的破坏。
		- 尽量把可变数据的作用域限制在最小范围
		- 有些变量其实可以很容易地随时计算出来。如果能去掉这些变量，也算朝着消除可变性的方向迈出了一大步。计算常能更清晰地表达数据的含义，而且也避免了“源数据修改时忘了派生变量”的错误。
		- 有一种合理的例外情况：如果计算的源数据是不可变的，并且我们可以强制要求计算的结果也是不可变的，那么就不必重构消除计算得到的派生变量。因此“根据源数据生成新数据结构”的变换操作可以保持不变，即使我们可以将其替换为计算操作。实际上，这是两种不同的编程风格。

			- 一种是对象风格，把一系列计算得出的属性包装在数据结构中
			- 另一种是函数风格，将一个数据结构变换为另一个数据结构。
			- 如果源数据会被修改，而你必须负责管理派生数据结构的整个声明周期，那么对象风格显然更好。但如果源数据结构不可变，或者派生数据用过即弃，那么两种风格都可行。

	- 做法

		- 识别出所有对变量做更新的地方。如果有必要，用拆分变量分割各个更新点。
		- 新建一个函数，用于计算该变量的值。
		- 用引入断言断言该变量和计算函数始终给出同样的值

			- 如果有必要，用封装变量将这个断言封装起来

		- 测试
		- 修改读取该变量的代码，令其调用新建的函数。
		- 测试
		- 用移除死代码去掉变量的声明和赋值。

- 将引用对象改为值对象（change Reference to Value）

	- 反向重构

		- 将值对象改为引用对象

	- 动机

		- 在把一个对象（或数据结构）嵌入另一个对象时，位于内部的这个对象可以被视为引用对象，也可以被视为值对象。
		- 两者最明显的差异在于如何更新内部对象的属性

			- 如果将内部对象视为引用对象，在更新其属性时，我会保留原对象不动，更新内部对象的属性
			- 如果将其视为值对象，我就会替换整个内部对象，新换上的对象会有我想要的属性值。
			- 值对象更容易理解，主要因为它们是不可变的。
			- 一般说来，不可变的数据结构处理起来更容易，我可以放心地把不可变的数据值传给程序的其他部分，而不必担心对象中包装的数据被偷偷修改。
			- 值对象在分布式和并发系统中尤为有用。

		- 如果想在几个对象之间共享一个对象，以便几个对象都能看见共享对象的修改，那么这个共享的对象就应该是引用。

	- 做法

		- 检查重构目标是否为不可变对象，或者是否可修改为不可变对象。
		- 用移除设值函数逐一去掉所有设值函数
		- 提供一个基于值相等性判断函数，在其中使用值对象的字段。

			- 大多数编程语言都提供了可覆写的相等性判断函数。通常你还必须同时覆盖生成散列码的函数。

- 将值对象改为引用对象（Change Value to Reference）

	- 反向重构：将引用对象改为值对象
	- 动机

		- 一个数据结构中可能包含多个记录，而这些记录都关联到同一个逻辑数据结构。
		- 多对多的关系中，可以将关联关系视为值对象或者引用对象
		- 如果数据永不修改，那么两种处理方式都合理。虽然值对象的多份数据可能会导致内存占用问题，但这种情况并不常见。
		- 如果共享的数据需要更新，将其复制多份的做法就会遇到巨大的困难。只要漏掉一份副本没有更新，就会遭遇麻烦的数据不一致。
		- 可以考虑将多份数据副本变成单一的引用。
		- 值对象改为引用对象

			- 对于一个客观实体，只有一个带边它的对象。这通常意味着我会需要某种形式的仓库，在仓库中可以找到所有这些实体对象。只为每个实体创建一次对象，以后始终从仓库中获取该对象。

	- 做法

		- 为相关对象创建一个仓库（如果还没有这样一个仓库的话）
		- 确保构造函数有办法找到关联对象的正确实例
		- 修改宿主对象的构造函数，令其从仓库中获取关联对象。每次修改后执行测试。

### 简化条件逻辑

- 分解条件表达式（Decompose Conditional）

	- 动机

		- 程序之中，复杂的条件逻辑是导致复杂度上升的地点之一。必须编写代码来检查不同的条件分支，根据不同的条件做不同的事，然后，我很快会得到一个相当长的函数。
		- 大型函数本身就会使代码的可读性下降，而条件逻辑则会使代码更难阅读。
		- 可以将它分解为多个独立的函数，根据每个小块代码的用途，为分解而得的新函数命名，并将原函数中对应的代码改为调用新函数，从而更清楚地表达自己的意图。

- 合并条件表达式（Consolidate Conditional Experssion ）

	- 动机

		- 有时我会发现这样一串条件检查：检查条件各不相同，最终行为却一致。如果发现这种情况，就应该用“逻辑或”和“逻辑与”将它们合并为一个条件表达式。
		- 条件语句的合并理由也同时指出了不要合并的理由：如果我认为这些检查的确彼此独立，的确不应该被视为同一次检查，我就不会使用本项重构。

	- 做法

		- 确定这些条件表达式都没有副作用

			- 如果某个条件表达式有副作用，可以先用将长须函数和修改函数分离处理。

		- 使用适当的逻辑运算符，将两个相关条件表达式合并为一个

			- 顺序执行的条件表达式用逻辑或来合并，嵌套的if语句用逻辑与来合并

		- 测试
		- 重复前面的合并过程，知道所有相关的条件表达式都合并到一起。
		- 可以考虑对合并后的条件表达式实施体联函数。

- 以卫语句取代嵌套条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）

	- 动机

		- 条件表达式通常有两种风格

			- 两个分支都属于正常行为
			- 只有一个条件分支是正常行为，另一个分支则是异常情况

		- 这两类条件有不同的用途，这一点应该通过代码表现出来。

			- 如果两条代码都是正常行为，就应该使用形如if...else...的条件表达式
			- 如果某个条件极其罕见，就应该单独检查该条件，并在该条件为真时立刻从函数中返回。这样的单独检查常常被称为“卫语句（guard clauses）”

		- 以卫语句取代嵌套循环条件表达式的精髓就是：

			- 给一条分支以特别的重视。

		- 如果使用if-then-else结构，你对if分支和else 分支的重视是同等的。这样的代码结构传递给阅读者的消息就是：

			- 各个分支有同样的重要性。

		- 卫语句则是告诉使用者：

			- 这种情况不是本函数的核心逻辑所关心的，如果它真发生了，请做一些必要的整理工作，然后退出。

	- 做法

		- 选中最外层需要被替换的条件逻辑，将其替换为卫语句
		- 测试
		- 有需要的话，重复上述步骤
		- 如果所有卫语句都引发同样的结果，可以使用合并条件表达式合并之。

- 以多态取代条件表达式（Replace Conditional with Polymorphism）

	- 动机

		- 复杂的条件逻辑是编程中最难理解的东西之一
		- 很多时候，将条件逻辑拆分到不同的场景（或者叫高阶用例），从而拆解复杂的条件逻辑。
		- 这种拆分有时用条件逻辑本身结构就足以表达，但使用类和多态能把逻辑的拆分表述得更清晰。
		- 一种常见的环境是，针对switch语句中的每种逻辑分支创建一个类，用多态来承载各个类型特有的行为，从而去除重复的分支逻辑。
		- 另一种情况是：友谊基础逻辑，在其上又有一些变体。基础逻辑可能是最常用的，也可能是最简单的。我可以把基础逻辑放进超类，这样我可以理解这部分逻辑，暂时不管各种变体，然后我可以把每种变体逻辑放进一个子类，其中的代码着重强调与基础逻辑的差异。

	- 做法

		- 如果现有的类尚不具备多态行为，就用工厂函数创建之，令工厂函数返回恰当的对象实例
		- 在调用方代码中使用工厂函数获得对象实例
		- 将带有条件逻辑的函数移到超类中

			- 如果条件逻辑还未提炼到独立的函数，首先对其使用提炼函数

		- 任选一个子类，在其中建立一个函数，使之覆写超类中容纳条件表达式的那个函数。将于该子类相关的条件表达式分支复制到新函数中，并对它进行适当调整。
		- 重复上述过程，处理其他条件分支
		- 在超类函数中保留默认情况的逻辑。或者，如欧冠超类计算应该是抽象的，就把该函数声明为abstract，或在其中直接抛出异常，表明计算责任都在子类中。

- 引入特例（Introduce Special Case）

	- 曾用名

		- 引入Null 对象（Introduce Null Object）

	- 动机

		- 一种常见的重复代码是这种情况：

			- 以数据结构的使用者都在检查者都在检查某个特殊的值，并且当这个特殊值出现时所做的处理也都相同。如果我发现代码库中有多处以同样方式应对同一个特殊值，我就会想要把这个处理逻辑收拢到一处。

		- 处理这种情况的一个好办法是使用“特例”(Special Case) 模式：

			- 创建一个特例元素，用以表达对这种特例的公用行为的处理。这样我就可以用一个函数调用取代大部分特例检查逻辑。

		- 特例有几种表现形式。

			- 如果我只需要从这个对象读取数据，可以提供一个字面量对象（literal object）,其中所以的值都是预先填充好的。
			- 如果除简单的数值之外还需要更多的行为，就需要创建一个特殊对象，其中包含所有共用行为所对应的函数。
			- 特例对象可以由一个封装类返回，也可以通过变换插入一个数据结构
			- 一个通常需要特例处理的的值就是null，这也是这个模式被叫作“Null对象”（Null Object）模式的原因。

				- Null对象是特例的一种特例

	- 做法

		- 给重构目标添加检查特例的属性，令其返回false
		- 创建一个特例对象，其中只有检查特例的属性，返回true
		- 对“与特例值做对比”带代码运用提炼函数，确保所有客户端都是用这个新函数，而不再直接做特例值对比。
		- 将新的特例对象引入代码中，可以从函数调用中返回，也可以在变换函数中生成。
		- 修改特例值对比函数的主题，在其中直接使用检查特例的属性。
		- 测试
		- 使用函数组合成类或函数组合成变换，把通用的特例处理逻辑都搬移到新建的特例对象中。

			- 特例类对于简单的请求通常会返回固定值，因此可以将其实现为字面记录（literal record）。

		- 对特例比对函数使用内联函数，将其内联到任然需要的地方。

- 引入断言（Introduce Assertion）

	- 动机

		- 常常会有这样一段代码：只有当某个条件为真时，这段代码才能正常运行。
		- 这样的假设通常并没有在代码中明确表现出来，你必须阅读整个算法才能看出。有时程序员会以注释写出这样的假设，使用断言明确标明这些假设是一种更好的技术。

	- 做法

		- 如果你发现代码假设某个条件始终为真，就加入一个断言说明这种情况。

			- 因为断言应该不会对系统造成任何影响，所以“加入断言”永远都应该是行为保持的。

### 重构API

- 原因

	- 模块和函数时软件的骨肉，而API则是将骨肉连接起来的关节。

		- 易于理解和使用API非常重要，但同时也很难获得。随着对软件理解的加深，我会学到如何改进api，这时我需要对API进行重构。

	- 好的API会把更新数据的函数与只是读取数据的函数清晰分开。

		- 如果我看到这两类操作被混在一起，就会用将查询函数和修改函数分离将它们分开。
		- 如果两个函数的功能非常相似、只有一些数值不同，我可以用函数参数化将其统一。
		- 但有些参数只是一个标记，根据这个标记的不同，函数会有截然不同的行为，此时最好用移除标记参数将不同的行为彻底分开。

	- 在函数间传递时，数据结构常会毫无必要地被拆开，我更愿意保持对象完整将其聚拢。函数需要一份信息，究竟何时应该作为参数传入，何时应该调用一个函数获得，这是一个需要反复推敲的决定，在推敲过程中常常要用到查询取代参数和以参数取代查询。

- 将查询函数和修改函数分离（Separate Query from Modifier）

	- 动机

		- 如果某个函数只是提供一个值，没有任何看得到的副作用，那么这是一个很有价值的东西。
		- 我可以任意调用这个函数，也可以把调用动作搬到调用函数的其它地方。
		- 这种函数的测试也很容易。简而言之，需要操心的地方少多了。
		- 任何有返回值的函数，都不应该有看得到的副作用————命令与查询分离（Command-Query Separation）

	- 做法

		- 复制整个函数，将其作为一个查询来命名

			- 如果想不出好名字，可以看看函数返回的是什么。
			- 查询的结果会被填入一个变量，这个变量的名字应该能对函数如何命名有所启发。

		- 从新建的查询函数中去掉所有造成副作用的语句。
		- 执行静态检查
		- 查找所有调用原函数的地方。如欧冠调用处用到了该函数的返回值，就将其改为调用新建的查询函数，并在下面马上再调用一次原函数，每次修改之后都要测试。
		- 从原函数中去掉返回值
		- 测试

- 函数参数化（Parameterize Function）

	- 曾用名

		- 应函数携带参数

	- 动机

		- 如果我发现两个函数逻辑非常相似，只有一些字面量值不同，可以将其合并成一个函数，以参数的形式传入不同的值，从而消除重复。这个重构可以使函数更有用，因为重构后的函数还可以用于处理其他的值。

	- 做法

		- 从一组相似的函数中选择一个
		- 运用改变函数声明，把需要作为参数传入的字面量添加到参数列表中。
		- 修改该函数所有的调用处，使其在调用时传入该字面量值。
		- 测试。
		- 修改函数体，令其使用新传入的参数。每使用一个新参数都要测试。
		- 对于其他与之相似的函数，逐一将其调用处改为调用已经参数化的函数。每次修改后都要测试。

			- 如果第一个函数经过参数化之后不能直接代替另一个与之相似的函数，就先对参数化之后的函数做必要的调整。再做替换。

- 移除标记参数（Remove Flag Argument）

	- 曾用名

		- 以明确函数取代参数（Replace Parameter with Explicit Methods）

	- 动机

		- 标记参数是这样一种参加

			- 调用者它来指示被调函数应该执行哪部分逻辑。

	- 做法

		- 针对参数的每一种可能值，新建一个明确函数

			- 如果主函数有清晰的条件分发逻辑，可以用分解表达式创造明确函数；否则可以在原函数之上创建包装函数。

		- 对于“用字面量值作为参数”的函数调用者，将其改为调用新建的明确函数。

- 保持对象完整（Preserve Whole Object）

	- 动机

		- 传递整个记录的方式能更好地应对变化

			- 如果将来被调函数需要从记录中导出更多的数据，我就不用谓词修改参数列表。
			- 有时也不需要采用本重构手法，因为我不想让调用函数依赖完整对象，尤其是在两者不在同一个模块中的时候。
			- 如果几处代码都在使用对象的一部分功能，可能意味着应该用提炼类把这部分功能单独提炼出来。
			- 还有一种常被忽视的情况：

				- 调用者将自己的若干数据作为参数，传递给被调用函数。
				- 这种情况下，我可以将调用者的自我引用作为参数，直接传递给目标函数。

	- 做法

		- 新建一个空函数，给它以期望中的参数列表（即传入完整对象作为参数）

			- 给这个函数起一个容易搜索的名字，这样到重构结束时方便替换。

		- 在新函数体内调用旧函数，并把新的参数（即完整对象）映射到旧的参数列表。
		- 执行静态检查
		- 注意修改旧函数的调用者，令其使用新函数，每次修改之后执行测试

			- 修改之后，调用处于“从完整对象中导出参数值”的代码可能就没用了，可以用移除死代码去掉。

		- 所有调用处都修改过来之后，使用内联函数把旧函数内联到新函数体内。
		- 给新函数改名，从重构开始时容易搜索的临时名字，改为使用就函数的名字，同时修改所有调用处。

- 以查询取代参数(Replace Parameter with Query)

	- 曾用名

		- 以函数取代参数（Replace Parameter  with Method）

	- 反向重构

		- 以参数取代查询

	- 动机

		- 函数的参数列表应该总结该函数的可变性，表示出函数可能体现出行为差异的主要方式。

			- 和任何代码中的语句一样，参数列表应该尽量避免重复，并且参数列表越短就越容易理解。

		- 如果调用函数时传入了一个值，而这个值由函数自己来获得也是同样容易，这就是重复。

			- 这个本不必要的参数与增加调用者的难度，因为它不得不找出正确的参数值，其实原本调用者是不需要费这个力气的。

		- “同样容易”四个字，划出了一个判断的界限，去除参数也就意味着获得正确的参数值的责任被转移：

			- 有参数传入时，调用者需要负责正确的参数值，参数去除后，责任就被转移给了函数本身。

		- 不适用以查询取代参数的常见原因是

			- 移除参数可能会给函数体增加不必要的依赖关系————迫使函数访问某个程序元素，而我原来本不想让函数了解这个元素的存在。

		- 如果想要去除的参数值只需要向另一个参数查询就能得到，这是使用以查询取代参数最安全的场景。

			- 如果可以从一个参数推导出另一个参数，那么几乎没有任何理由要同时传递这两个参数

		- 另外一件事需要留意：如果在处理的函数具有透明引用性，（referential transparency 即无论任何时候，只要传入相同的参数值，该函数的行为永远一致)

			- 这样的函数即容易理解又容易测试，我不想使其失去这种优秀品质。我不会去掉它的参数，让它去访问一个可变的全局变量。

	- 做法

		- 如果有必要，使用提炼函数将参数的计算过程提炼到一个独立的函数中。
		- 将函数体内引用该参数的地方改为调用新建的函数，每次修改后执行测试。
		- 全部替换完成后，使用改变函数声明将该参数去掉

- 以参数取代查询（Replace Query with Parameter）

	- 反向重构

		- 以查询取代参数

	- 动机

		- 我有时发现一些令人不快的引用关系，如一个全局变量或一个我想要移除的元素。
		- 为了解决这些令人不快的引用，我需要将其替换为函数参数，从而将处理引用关系的转交给函数的调用者。
		- 我想要改变代码的依赖关系————为了让目标函数不再依赖于某个元素，我把这个元素的值以参数形式传递给该函数。
		- 这里需要注意权衡

			- 如果把所有依赖关系都变成参数，会导致参数列表冗长复杂
			- 如果作用域之间的共享太多，又会导致函数间依赖过度。

	- 做法

		- 对执行查询操作的代码使用提炼变量，将其从函数体中分离出来。
		- 现在函数体代码已经不再执行查询操作（而是使用前一步提炼出的变量），对这部分代码使用提炼函数。

			- 给提炼出的新函数起一个容易搜索的名字，以便稍后改名。

		- 使用内联变量，消除刚才提炼处理出来的变量
		- 对原来的函数使用内联函数
		- 对新函数改名，改回原来函数的名字

- 移除设值函数（Remove Setting Method）

	- 动机

		- 如果为某个字段提供了设置函数，就按着这个字段可以被改变。如果不希望在对象创建只有此字段还有机会被改变，那就不要为它提供设值函数（同时将该字段声明为不可变）。
		- 这样一来，该字段就只能在构造函数中赋值，我“不俩让它被修改”的意图会更加清晰，并且可以排除其值被修改的可能性————这种可能性往往是非常大的。
		- 有两种常见的的情况需要讨论

			- 一种情况是，有些人喜欢始终通过访问函数来读写字段值，包括在构造函数内也是如此。这回导致构造函数称为设值函数的唯一使用者。若果真如此。我更愿意去除设值函数，清晰地表达“构造之后不应该更新字段值”的意图。
			- 另一种情况是，对象是由客户端通过创建脚本构造出来，而不是只有一次简单的构造函数调用。

				- 所谓创建脚本，首先是调用构造函数，然后就是一系列设值函数的调用，共同完成新对象的构造。
				- 创建脚本执行完以后，这个新生对象的部分（乃至全部）字段就不应该再被修改，设值函数只应该在最初的对象创建过程中调用。对于这种情况，我也会想办法去除设值函数，更清晰地表达我的意图。

	- 做法

		- 如果构造函数尚无法得到想要设入字段的值，就使用改变函数声明将这个值以参数形式传入构造函数。在构造函数中调用设值函数，对字段设值。

			- 如果想移除多个设值函数，可以一次性把它们的值都传入构造函数，这能简化后续步骤。

		- 移除所有在构造函数之外对设值函数的调用，改为使用新的构造函数。每次修改之后都要测试。

			- 如果不能把调用设值函数替换为创建一个新对象，请放弃本重构。

		- 使用内联函数消去设值函数。如果可能的话，把字段声明为不可变。
		- 测试。

- 以工厂函数取代构造函数（Replace Constructor  with Factory Function）

	- 曾用名

		- 以工厂函数取代构造函数（Replace Constructor with Factory method）

	- 动机

		- 很多面向对象语言都有特别的构造函数，专门用于对象的初始化。需要新建一个对象时，客户端通常会调用构造函数。
		- 但与一般的函数相比，构造函数又常有一定的局限性。
		- 工厂函数就不受这些限制。工厂函数的内部实现可以调用构造函数，但也可以换成别的方式实现。

	- 做法

		- 新建一个工厂函数，让它调用现有的构造函数
		- 将调用构造函数的代码改为调用工厂函数。
		- 每修改一处，就执行测试。
		- 尽量缩小构造函数的可见范围。

- 以命令取代函数(Replace Function with Command)

	- 曾用名

		- 以函数对象取代函数（Replace Method with Method Object）

	- 反向重构

		- 以函数取代命令

	- 动机

		- 函数，不管是独立函数还是以方法（method）形式附着在对象上的函数，是程序设计的基本构造块。
		- 不过，将函数封装成自己的对象，有时也是一种有用的办法。这样的对象称为“命令对象”或者简称“命令（command）”。这种对象大多只服务于单一函数，获得对该函数的请求，执行该函数，就是这种对象存在的意义。
		- 与普通的函数相比，命令对象提供了更大的控制灵活性和更强的表达能力。除了函数调用本身，命令对象还可以支持附加的操作，例如撤销操作。

	- 做法

		- 为想要包装的函数创建一个空的类，根据该函数的名字为其命名。
		- 使用搬移函数把函数移到空的类里。

			- 保持原来的函数作为转发函数，至少保留到重构结束之前才删除。

		- 可以考虑给每个参数创建一个字段，并在构造函数中添加对应的参数。

- 以函数取代命令（Replace Command with Function）

	- 反向重构

		- 以命令取代函数

	- 动机

		- 命令对象为处理复杂计算提供了强大的机制。

			- 借助命令对象，可以轻松地将原本复杂的函数拆解为多个方法，彼此之间通过字段共享状态
			- 拆解后的方法可以分别调用
			- 开始调用之前的数据状态也可以逐步构建

		- 但这种强大是有代价的

			- 大多数时候，我只是想调用一个函数，让它完成自己的工作就好
			- 如果这个函数不是太复杂，那么命令对象可能显得费而不贵，我就应该考虑将其变回普通的函数。

	- 做法

		- 运用提炼函数，把“创建并执行命令对象”的代码单独提炼到一个函数中

			- 这一步会建立一个新函数，最终这个函数会取代现在的命令对象。

		- 对命令对象在执行阶段用到的函数，逐一使用内联函数。

			- 如果被调用的函数有返回值，请先对调用处使用提炼变量，然后使用内联函数。

		- 使用改变函数声明，把构造函数的参数转移到执行函数
		- 对于所有的字段，在执行函数中找到引用它们的地方，并改为使用参数。每次修改后都要测试。
		- 把“调用构造函数”和“调用执行函数”两步都内联到调用方。
		- 测试
		- 用移除死代码把命令类消去

### 处理继承关系

- 函数上移（Pull Up Method）

	- 反向重构

		- 函数下移

	- 动机

		- 避免重复代码是很重要的。重复的两个函数现在也许能够正常工作，但假以时日却只会称为滋生bug的温床。

			- 无论何时，只要系统内出现重复，你就会面临“修改其中一个却未能修改另一个”的风险。通常，找出重复也会有一定的难度。

	- 做法

		- 检查待提升函数，确定它们是完全一致的

			- 如果它们做了相同的事情，但函数体完全不一致，那就对它们进行重构，直到函数体完全一致。

		- 检查函数体内引用的所有函数调用和字段都能从超类中调用到
		- 如果待提升的函数的签名不同，使用改变函数声明将那些签名都修改为你想要在超类中使用的签名。
		- 在超类中新建一个函数，将某个待提升的函数代码复制到其中。
		- 执行静态检查
		- 移除一个待提升的子类函数
		- 测试
		- 逐一移除待提升的子类函数，直到只剩下超类中的函数为止。

- 字段上移（Pull Up Field）

	- 反向重构

		- 字段下移

	- 动机

		- 如果各子类是分别开发的，或者是在重构过程中组合起来的，那常会发现它们具有重复特性，特别是字段更容易重复。

			- 这样的字段有时拥有近似的名字，但也绝非如此。
			- 若干字段是否重复，唯一的方法就是观察函数如何使用它们。
			- 如果它们被使用的方式很相似，我就可以将它们提升到超类中去。

	- 做法

		- 针对待提升之字段，检查它们的所有使用点，确认它们以同样的方式被使用
		- 如果这些字段的名字不同，先使用变量改名为它们取个相同的名字。
		- 在超类中新建一个字段

			- 新字段需要对所有子类可见（在大多数语言中protected权限便以足够）

		- 移除子类中的字段
		- 测试

- 构造函数本体上移（Pull UP Constructor Body）

	- 动机

		- 构造函数时很奇妙的东西。它们不是普通函数，使用它们比使用普通函数收到更多的限制。
		- 如果重构过程过于复杂，考虑使用工厂函数取代构造函数。

	- 做法

		- 如果超类还不存在构造函数，首先为其定义一个。确保让子类调用超类的构造函数。
		- 使用移动语句将子类中构造函数的公共语句移动到超类的构造函数调用语句之后。
		- 逐一移除子类间的公共代码，将其提升至超类构造函数中。对于公共代码中引用到的变量，将其作为参数传递给超类的构造函数。
		- 测试
		- 如果存在无法简单提升至超类的公共代码，先应用提炼函数，再利用函数上移提升之。

- 函数下移（Push Down Method）

	- 反向重构

		- 函数上移

	- 动机

		- 如果超类中一个某个函数只与一个（或少数几个）子类有关，那么最好将其从超类中挪走，放到真正关心它的子类中去。
		- 删除超类中的函数
		- 测试
		- 将该函数从所有不需要它的那些子类中删除。
		- 测试

- 字段下移（Push Down Field）

	- 反向重构

		- 字段上移

	- 动机

		- 如果某个字段只被一个子类（或者一小部分子类）用到，就将其搬移到需要该字段的子类中。

	- 做法

		- 在所有需要该字段的子类中声明该字段。
		- 将该字段从超类中移除
		- 测试
		- 将该字段从所有不需要它的那些子类中删掉。
		- 测试

- 以子类取代类型码（Replace Type Code with Subclasses）

	- 包含旧重构

		- 以State/Strategy 取代类型码（Replace Type Code With State/Strategy）
		- 提炼子类（Extract Subclass）

	- 反向重构

		- 移除子类

	- 动机

		- 软件系统经常需要表现“相似但有不同的东西”
		- 表现分类关系的第一种工具是类型码字段

			- 根据具体的编程语言，可能实现为枚举，字符串或者数字
			- 类型码的取值经常来自系统提供数据的外部服务。

		- 大多数时候，有这样的类型码就够了。但有些时候，可以更进一步，引入子类

			- 首先，你可以用多态来处理条件逻辑。如果有几个函数都在根据状态码的取值采取不同的行为，多态就显得特别有用。
			- 引入子类后，可以用多态取代条件表达式来处理这些函数。
			- 另外，有些字段或函数只对特定的类型码取值才有意义。此时我可以创建子类，然后用字段下移把这样的字段放到合适的子类中去。

	- 做法

		- 自封装类型码字段
		- 任选一个类型码取值，为其创建一个子类。覆写类型码类的取值函数，令其返回该类型码的字面量值。
		- 创建一个选择器逻辑，把类型码参数映射到新的子类。

			- 如果选择直接继承的方案，就用工厂函数取代构造函数包装构造函数，把选择器逻辑放到工厂函数里
			- 如果选择间接继承的方案，选择器逻辑结构可以保留在构造函数里。

		- 测试
		- 针对每个类型码取值，重复上述“创建子类、添加选择器逻辑”的过程。每次修改后执行测试。
		- 去除类型码字段
		- 测试
		- 使用函数下移和多态取代条件表达式处理原本访问了类型码的函数。全部处理完后，就可以移除类型码的访问函数。

- 移除子类（Remove Subclass）

	- 曾用名

		- 用字段取代子类（Replace Subclass with Fields）

	- 反向重构

		- 以子类取代类型码

	- 动机

		- 子类很有用，它们为数据结构的多样和行为的多态提供支持，它们是针对差异编程的好工具。

			- 但随着软件的演化，子类所支持的变换可能会被搬移到别处，甚至完全去除，这时子类就失去了价值。
			- 有时添加子类是为了应对未来的功能，结果未来的功能压根没被构造出来，或者用了另一种方式构造，使该子类不再被需要了。

		- 子类的存在着就有成本，阅读者要花心思去理解它的用意，所以如果子类的用处太少，就不值得存在了。

			- 此时，最好的选择就是移除子类，将其替换为超类中的一个字段。

	- 做法

		- 使用以工厂函数取代构造函数，把子类的构造函数包装到超类的工厂函数中。

			- 如果构造函数的客户端用一个数组字段来决定实例化的哪个子类，可以把这个判断逻辑放到超类的工厂函数中。

		- 如果有任何代码检查子类的类型，先用提炼函数把类型检查逻辑包装起来，然后用搬移函数将其搬到超类。每次修改后执行测试。
		- 新建一个字段，用于代表子类的类型
		- 将原本针对子类的类型做判断的函数改为使用新建的类型字段。
		- 新建一个字段，用于代表子类的类型
		- 将原本针对子类的类型做判断的函数改为使用新建类型字段。
		- 删除字段。
		- 测试

- 提炼超类（Extract Superclass）

	- 动机

		- 如果我看见两个类在做相似的事，可以利用基本的继承机制把它们的相似之处提炼到超类。

			- 可以利用字段上移把相同的数据搬到超类
			- 用函数上移搬移相同的行为。

		- 真实世界的分类结构可以作为设计继承关系的提示，但还有很多时候，合理的继承关系是在程序演化的过程中才浮现出来的

			- 我发现了一些共同元素，希望把它们抽取到一处，于是就有了继承关系。

		- 另一种选择就是提炼类。这两种方案直接的选择，其实就是继承和委托之间的选择。

	- 做法

		- 为原本的类新建一个空白的超类。
		- 如果需要的话，用改变函数声明调整构造函数的签名。
		- 测试
		- 使用构造函数本体上移、函数上移和字段上移手法，逐一将子类的共同元素上移到超类。
		- 检查留在子类中的函数，看它们是否还有共同的成分，如果有，可以先用提炼函数将其提炼出来，再用函数上移搬到超类。
		- 检查所有使用原本类的客户端代码，考虑将其调整为使用超类的接口。

- 折叠继承体系（Collapse Hierarchy）

	- 动机

		- 在重构类继承体系时，我经常把函数和字段上下移动。随着继承体系的演化，我有时会发现一个类与其超类已经没多大区别，不值得在作为独立的类存在。

	- 做法

		- 选择想要移除的类：是超类还是子类？

			- 看哪个类的名字放在为了更有意义。如果两个名字都不够好，我就随便挑一个。

		- 使用字段上移、字段下移、函数上移和函数下移，把所有元素都移到一个类中。
		- 调整即将被移除的那个类的所有引用点，令它们改而引用合并后留下的类。
		- 移除我们的目标，此时它应该已经成为一个空类
		- 测试

- 以委托取代子类（Replace Subclass with）

	- 动机

		- 如果一个对象的行为有明显的类别之分，继承是很自然的表达方式。我可以把公用的数据和行为放在超类中，每个子类根据需要覆写部分特性。

			- 在面向对象语言中，继承很容易史森明，因策也是程序员熟悉的机制。

		- 但继承也有短板。最明显的是，继承这张牌只能打一次。导致行为不同的原因可能有多种，但继承只能用于处理一个方向上的变化。
		- 更大的问题在于，继承给类之间引入了非常紧密的关系。在超类上做的任何修改，都可能破坏子类。

			- 如果两个类的逻辑分处不同的模块，由不同的团队负责，问题就会更麻烦。

		- 两个问题用委托都能解决。对于不同的变化原因，我可以委托给不同的类。委托是对象之间的常规关系。

			- 与继承关系相比，使用委托关系时接口更清晰、耦合更少。因此，继承关系遇到问题时运用以委托取代子类是常见的情况。

	- 做法

		- 如果构造函数有多高调用者，首先用以工厂函数取代构造函数把构造函数包装起来。
		- 创建一个空的委托类，这个类的构造函数应该接受所有子类特有的数据项，并且经常以参数的形式接受一个指回超类的引用。
		- 在超类中添加一个字段，用于安放委托对象
		- 修改子类的创建逻辑，使其初始化上述委托字段，放入一个委托对象的实例。

			- 这一步可以在工厂函数中完成，也可以在构造函数中完成（如果构造函数有足够的信息创建正确的委托对象的话）。

		- 选择一个子类的函数，将其移入委托类。
		- 使用搬移函数首付搬移上述函数，不要删除源类中的委托代码。

			- 如果这个方法用到的其他元素也被移入委托对象，就把他们一并搬移。
			- 如果它用到的元素应该留在超类中，就在委托对象中添加一个字段，令其指向超类的实例。

		- 如果被搬移的源函数还在子类之外被调用了，就把留在源类中的委托代码从子类移到超类，并在委托代码之前加上卫语句，检查委托存在。
		- 如果子类之外已经没有其他调用者，就用移除死代码去掉没人使用的委托代码。

			- 如果有多个委托类，并且其中的代码已经出现了重复，就使用提炼超类手法消除重复。
			- 此时如果默认行为已经被移入了委托类的超类，源超类的委托函数就不再需要卫语句了。

		- 测试
		- 重复上述过程，知道子类所有函数都搬到委托类。
		- 找到所有调用子类构造函数的地方，逐一将其改为使用超类的构造函数。
		- 测试
		- 运用移除死代码去掉子类。

- 以委托取代超类（Replace Superclass with Delegate）

	- 曾用名

		- 以委托取代继承（Replace Inheritance with Delegation）

	- 动机

		- 在面向对象程序中，通过继承来复用现有功能，是一种既强大又便捷的手段。
		- 我只要继承一个已有的类，覆写一些功能，再添加一些功能，就能达成目的。但继承也可能造成困惑和混乱。

	- 做法

		- 在子类中新建一个字段，使其引用超类的一个对象，并将这个委托引用初始化为超类的新实例。
		- 针对超类的每个函数，在子类中创建一个转发函数，将调用请求转发给委托引用。每转发一块完整逻辑，都要执行测试。

			- 大多数时候，每转发一个函数就可以测试，但一对设值取值必须同时转移然后才能测试。

		- 当所有超类函数都被转发函数覆写后，就可以去掉继承关系。

